## 1. Peatones

- **Tienen prioridad** en los pasos de peatones, aceras y zonas peatonales.
- **No tienen prioridad** si cruzan fuera de un paso habilitado, salvo que ya hayan iniciado el cruce (en ese caso, deben ser respetados).
- Se debe extremar la precaución con peatones vulnerables: niños, ancianos, personas con movilidad reducida o discapacidades.
- En zonas peatonales y aceras, los vehículos **no pueden circular ni estacionar**.
- Es obligatorio reducir la velocidad al aproximarse a un paso de peatones y detenerse si hay peatones esperando para cruzar.

**Multas:** No respetar la prioridad a peatones es considerado una infracción grave.

**Truco:** Piensa que un peatón es el usuario más vulnerable: **prioridad y máxima precaución siempre**.

---

## 2. Ciclistas

- Pueden circular por la calzada y por carriles bici cuando existan.
- En vías interurbanas, deben circular **lo más a la derecha posible y en fila de a uno**, salvo excepciones donde sea seguro ir en paralelo.
- Los vehículos que los adelanten deben dejar una distancia lateral mínima de **1,5 metros**.
- Está permitido invadir la línea continua para adelantar ciclistas si no hay peligro (es decir, si no viene tráfico de frente).
- Los ciclistas también están sujetos a todas las normas de circulación (semáforos, señales, prioridades).
- En ciudad, pueden utilizar zonas peatonales con condiciones específicas (sobre todo si son menores o en vías donde esté permitido).

**Truco:** Recuerda que el ciclista es un vehículo pero con mayor vulnerabilidad. La distancia lateral de 1,5 metros es fundamental.

---

## 3. Vehículos especiales (tractores, maquinaria agrícola, barredoras, etc.)

- Circulan generalmente a baja velocidad.
- Pueden llevar una placa triangular de vehículo lento (triángulo rojo con borde naranja fluorescente).
- Pueden ocupar parte del carril o invadir el arcén, pero siempre con precaución.
- Se puede adelantar invadiendo la línea continua si las condiciones lo permiten y siempre con visibilidad y seguridad.

**Truco:** Ante un vehículo lento, paciencia y respeto. Nunca arriesgar adelantamientos sin condiciones seguras.

---

## 4. Animales y vehículos de tracción animal

- Circulan principalmente por vías interurbanas o caminos rurales.
- Normalmente circulan por el arcén.
- Al aproximarse, hay que reducir la velocidad y **no usar el claxon ni hacer ruidos fuertes** que puedan asustar a los animales.
- Tienen preferencia en caminos rurales y travesías.
- El conductor debe mantener la atención y pasar con precaución.

---

## 5. Transporte escolar y colectivo

- Los autobuses escolares y urbanos pueden detenerse para recoger o dejar pasajeros.
- Cuando un autobús está parado con las luces de emergencia encendidas en zona de parada, los vehículos que se aproximen deben reducir la velocidad y extremar la atención por la posible bajada o subida de pasajeros, especialmente niños.
- No está permitido adelantar al autobús cuando tiene activadas estas luces en zonas escolares.

---

## 6. Usuarios vulnerables (según la DGT)

- Incluyen peatones, ciclistas, motoristas, y personas con movilidad reducida.
- Son los usuarios con mayor riesgo en accidentes.
- La ley protege especialmente a estos usuarios, exigiendo máxima precaución por parte de conductores.

---

## 7. Motociclistas y ciclomotoristas

- Tienen derecho a usar el centro del carril, no deben ser apurados ni adelantados de forma imprudente.
- Pueden circular entre coches parados en retenciones (con mucha precaución, esta maniobra se llama “entre filas”).
- Son especialmente vulnerables en giros, cambios de carril y pasos de peatones.
- Por su tamaño y menor visibilidad, el conductor debe prestarles especial atención.

---

# Resumen rápido para el test

|Usuario|Normas clave y consejos|
|---|---|
|Peatones|Prioridad en pasos y aceras; máxima precaución; multa grave por no respetar|
|Ciclistas|Circular a la derecha en carretera, en fila; dejar 1,5 m al adelantar; respetar normas|
|Vehículos especiales|Velocidad baja; placa vehículo lento; adelantar con precaución y visibilidad|
|Animales y tracción animal|No usar claxon; prioridad en caminos rurales; reducir velocidad|
|Transporte escolar|Reducir velocidad y atención ante autobuses parados con luces de emergencia|
|Usuarios vulnerables|Mayor protección legal y precaución especial|
|Motociclistas|Derecho al centro del carril; pueden circular entre coches parados; vulnerables|